a metodologia científica é uma das
coisas que causa mais pavor para quem
vai fazer o terceiro
na verdade as pessoas pensam que é muito
complexo definir os tipos de pesquisa de
um tcc mas na verdade o que pouca gente
sabe é que com apenas cinco passos você
consegue definir a classificação de
metodologia científica de qualquer
trabalho
na verdade o que acontece é que esse
assunto é pouco explorado em sala de
aula pelos professores e os livros
tratam dele de uma forma muito pouco
vamos dizer assim muito pouco de
didática
então essa semana estava lá no grupo 5
estrelas conversando sobre os vídeos que
a gente pode fazer para as próximas
semanas ea professora viviane sugeriu
que eu fizesse mais um vídeo sobre
metodologia científica
na verdade aqui no canal tem vários
vídeos sobre esse assunto mas eu resolvi
então fazer uma abordagem um pouco mais
didática eu tenho certeza que depois
desse vídeo você vai conhecer os cinco
passos para definir a metodologia
científica e jajá a metodologia do seu
tcc vai estar pronta
então vamos lá pro meu computador vamos
lá bom então no vídeo de hoje nós vamos
falar sobre metodologia científica eu
vou te mostrar os cinco passos que eu
uso para orientar os meus alunos de 3º
vamos lá
esse vídeo ele foi dividido em três
partes primeiro vou falar alguns
aspectos conceituais que são importantes
para você entender a metodologia
científica
depois eu vou falar como é a
classificação metodológica e por fim eu
vou te mostrar todos os principais tipos
de pesquisa
antes eu queria pedir a você que baixar
seu e-book porquê porque o tema de tcc é
a parte mais importante do trabalho
se o seu tema não estiver bem
feito não vai adiantar nada você
assistir os meus outros vídeos que
quando o tema é ruim
o trabalho acaba se tornando ruim também
o tema é semente do seu tcc então ele
tem que estar muito bem feito
foi por isso que eu fiz e book lá eu
mostro passo a passo como você faz um
tema é c lente e com muita facilidade
então baixa e porque ainda está grátis e
você pode revisar seu tempo está bom ou
não ou se você precisa melhorar um pouco
mais então vamos lá
bom gente porque se usa metodologia nos
16 por que que se exige tanto isso é
verdade é a seguinte
a metodologia é necessária para que a
sua pesquisa seja verificável
quer dizer você vai fazer análises das
dos dados que você vai coletar e você
vai chegar a determinadas conclusões
e quem garante que estas conclusões são
verdadeiras
quem garante que essas conclusões na
verdade não são meramente uma opinião
sua
quem garante isso é a metodologia
científica porque a partir do momento em
que você usa o método científico para
chegar às suas conclusões
outros pesquisadores poderão usar os
mesmos métodos com as mesmo com os
mesmos dados que você coletou e aí eles
vão poder testar se a sua conclusão está
certa ou não
além disso a metodologia é obrigatória
ela está no a norma é um dever do aluno
bom é o seguinte é um dever do aluno
porque a metodologia científica é o que
dá o caráter de ciência ao seu tcc
mas a verdade é que não existe uma norma
da abnt por exemplo definindo os tipos
de pesquisa e talvez essa seja uma das
grandes razões do fato das pessoas se
enrolarem tanto com isso é porque cada
do treinador cada autor de metodologia
fica livre
criar sua própria classificação então a
imagem aí né tem muita informação
desencontrada e diz acertada por aí né
então essa é a grande dificuldade por
isso que eu depois de consultar as
principais bibliografias definir que um
método simples prático e rápido pra você
decidir qual é a metodologia do seu
trabalho
e onde é que você vai colocar a
metodologia lá no seu tcc é o seguinte à
sua metodologia deve aparecer em dois
lugares
primeiro deve aparecer na introdução
pelo menos há pelo menos na introdução
de forma resumida é recomendável que
você coloque também lá no resumo a mas
também é recomendável que em algum
capítulo do trabalho ou lá na análise
dos resultados ou então em um capítulo
específico você faça o detalhamento da
sua metodologia
quer dizer na introdução e no resumo
você vai dizer quais são os tipos de
pesquisa que você está utilizando e
nesse capítulo específico que dependendo
da faculdade pode pode ter uma posição
diferente do trabalho
você vai explicar o motivo de ter
escolhido aqueles tipos de pesquisa bom
feitos esses esclarecimentos vamos ver
que ó os cinco passos que você deve
seguir a metodologia científica é
classificada de cinco maneiras quanto à
finalidade do trabalho
quanto ao objetivo da pesquisa quanto à
abordagem que você vai utilizar para
analisar os dados que você coletar
quanto ao método de pesquisa
o procedimento que você vai usar
e aí você define nesses cinco passos
como vai ser a metodologia científica do
seu trabalho
vamos então para o passo número 1
definir qual é a finalidade do seu
trabalho
ora quanto
na realidade nós podemos classificar o
seu tcc de duas formas ou ele será uma
pesquisa básica ou será uma pesquisa
aplicada mas a pesquisa básica ela se
divide em dois subgrupos
você pode ter a pesquisa básica pura e a
básica estratégica
qual é a diferença entre essas
finalidades possíveis é o seguinte vamos
voltar aqui na pesquisa básica
o trabalho tem como finalidade apenas
aprofunda o conhecimento científico
sobre um determinado tema
o trabalho não tenha a ambição de
resolver alguma situação prática de
intervir no mundo real
já pesquisa aplicada é aquela pesquisa
que você procura desenvolver algum
conhecimento para aplicar na prática por
exemplo desenvolveu um método
desenvolver um produto desenvolveu uma
solução que vai ser aplicada na prática
a então se o seu trabalho é meramente
teórico
se você quer apenas avançar com o estudo
do do assunto então a sua pesquisa
básica
mas se você quer estudar o assunto para
desenvolver um conhecimento que seja
aplicável na prática aí a sua pesquisa é
aplicada mas essa pesquisa básica ela
pode ser pura ou pode ser estratégica a
pesquisa básica pura é aquela que tem
estritamente o interesse de aprofundar o
conhecimento do assunto
já pesquisa básica estratégica é aquela
em que você faz a pesquisa com o intuito
de avançar no desenvolvimento da ciência
mas deixando ali uma sementinha que se
alguém quiser utilizar o seu trabalho
para resolver um problema para fazer uma
pesquisa aplicada ele será útil
eu não preciso nem dizer né a maioria
dos
dezesseis hoje em dia são pesquisas
básicas estratégicas
o que o aluno de graduação e
especialização ele normalmente ele não
vai resolver um problema de campo mais
ele vai deixar ele as bases tac é aquele
problema possa ser resolvido
ok até agora tudo tranquilo então curte
aí o vídeo porque é isso gente isso é
muito importante para que ele chegue a
mais pessoas
se você curtiu o vídeo o youtube vai
entender que ele é bom
e aí outras pessoas vão ver é se esse
nosso aprendizado aqui então vamos para
o segundo passo na segunda classificação
de pesquisa que você pode fazer é quanto
aos objetivos aqui ó pesquisa pode ser
descritiva exploratória ou explicativa a
pesquisa descritiva é aquela pesquisa
baseada em assuntos teóricos você vai
pesquisar em livros e trabalhos
acadêmicos as referências que já existem
sobre aquele assunto
e aí você vai organizar tudo e vai
colocar no seu trabalho
eu não preciso nem dizer né 100% dos
tecelões hoje são descritivos porque
você tem que ter um capítulo de
referencial teórico
você não pode fazer um tcc sem pesquisar
bibliografia
então com certeza a sua pesquisa é
descritiva
mas ela pode ser também exploratória
quando é que a pesquisa exploratória
quando além de fazer a parte de pesquisa
bibliográfica você vai procurar
identificar melhor fazendo uma sondagem
sobre algum fato algum fenômeno
isso normalmente acontece quando você
vai fazer pesquisa de campo onde você
vai aplicar questionários quando você
vai fazer entrevistas
enfim quando você vai coletar dados que
ainda não estão inscritos nos livros e
artigos científicos e trabalhos
acadêmicos
geral então é muito possível que o seu
trabalho seja descritivo ou então
descritivo e exploratório
você pode ter as duas coisas não tem
problema
já pesquisa explicativo provavelmente
não será o seu caso
a pesquisa explicativa ela se dá
normalmente nos doutorados são aqueles
trabalhos de conclusão de curso que
visam descreveu o conhecimento que já
existe sobre um assunto mais
especialmente eles querem descobrir um
conhecimento novo de desenvolver ciência
coisa que se você não tiver pelo menos
no mestrado não adianta nem sonhar tá
legal então provavelmente o seu trabalho
vai ser descritivo ou descritivo e
exploratório
o terceiro passo é definir a abordagem e
aqui o seu trabalho pode ser qualitativo
e quantitativo ou quali quantitativo a
abordagem diz respeito à forma como você
vai analisar as informações que você vai
coletar na sua pesquisa
então é o seguinte na pesquisa
qualitativa
o autor é peça chave é fundamental
porque ele vai analisar criticamente os
dados coletados
quer dizer é uma análise valor ativa
você lê e interpreta para chegar às suas
conclusões
já na pesquisa quantitativa é totalmente
diferente você busca encontraram a
verdade exata
por isso a pesquisa quantitativa é
baseada em métodos matemáticos ou
estatísticos
então você obtém os resultados exatos
quer um exemplo pesquisa eleitoral
a pesquisa diz o seguinte 47% dos
eleitores vão votar no candidato x ótimo
essa é uma pesquisa quantitativa foi
feita através de uma abordagem
quantitativa
através de métodos estatísticos existe
um alto grau de incerteza sobre essa
conclusão
agora se você for perguntar por que
determinadas pessoas preferem o
candidato a b ou c
qual é a opinião delas o que elas sentem
aí você vai ter que fazer uma pesquisa
qualitativa porque você vai ter que
fazer uma valoração dos dados mas pode
ser que o seu trabalho seja quali
quantitativo que é isso você tem uma
parte do trabalho que é abordada
qualitativamente
e tem outra parte do trabalho que é
abordada quantitativamente
quer dizer você tem duas abordagens ali
para poder tirar uma conclusão
ah então se você vai usar métodos
estatísticos ou matemáticos para
descobrir os resultados do seu trabalho
então você vai fazer uma pesquisa
quantitativa se você não vai usar nada
disso vai apenas analisar as informações
então com certeza o seu trabalho é
qualitativo
ok até que tudo bem eu acredito que sim
se você tiver qualquer dúvida deixa um
comentário que eu vou dar uma lida e
quem sabe eu não te ajuda um pouquinho
mais a mais por hora
eu queria te pedir compartilha esse
vídeo tá porque essa é a melhor maneira
de você me agradecer é a melhor maneira
de você divulgar o meu trabalho e
principalmente é assim que você pode
ajudar outras pessoas que estão
precisando dessa mesma informação que
você está recebendo aqui então vamos
então ao quarto passo olha como é rápido
já está acabando no quarto passo você
vai analisar qual é o método que você
quer aplicar e aqui nós temos quatro
hipóteses quatro opções
o método indutivo o método dedutivo o
método dialético e o método e hipotético
dedutivo professor só existem esses
quatro tipos de métodos não existem
inúmeros outros métodos
mas esses aqui são os principais são os
mais comuns
ah então vamos analisar que o método
indutivo esse método indutivo é quando
você vai analisar alguns casos
específicos para a partir daí tirar
conclusões gerais é o caso que se fazia
antigamente na ciência estudando as
espécies é o estudo o cavalo estudo
macaco e estudo o cachorro e aí eu tiro
conclusões que vão ser aplicáveis a
todos os mamíferos
ora se o cachorro tem coração se o
cavalo tem coração
seo macaco tem coração e se todos eles
são mamíferos logo eu posso concluir que
os mamíferos têm um órgão chamado
coração
esse é um método indutivo já um método
dedutivo é o oposto
eu vou fazer uma análise de uma situação
genérica para a partir daí deduzir como
são os casos específicos também uma
pesquisa muito utilizada no passado já
foi mais nas ciências naturais né
então por exemplo sabemos que todas as
frutas têm sementes todas as frutas têm
sentimentos
sabemos também que laranjas e uvas são
frutas
ora se todas as frutas têm sementes e se
laranja e uva são frutas logo laranjas e
uvas sem sementes
esse é o raciocínio dedutivo tá eu parto
da situação geral para tirar conclusões
sobre o caso específico também nós temos
um método dialético
esse método ele já está também um pouco
em desuso
ele acontece quando você vai fazer uma
pesquisa para analisar teses divergentes
suponha que você está estudando um
assunto x e lá tem uma corrente
doutrinária que defende uma coisa
a tese do sim né e você tem uma outra
corrente do
na área que defende o não né então você
pode usar um método dialético você
mostra a tese e um depois você mostra a
antítese que a tese contrária e aí
depois você faz uma ponderação entre as
duas pra fazer uma síntese quer dizer
tirar um substrato uma uma ponderação
onde você possa distinguir quais são os
principais pontos relevantes os pontos
válidos de uma e de outra tese para
construir uma terceira que a gente chama
de síntese e um método hipotético
dedutivo ele é o mais atual na ele é
aquele que em 90% dos casos se utiliza
nos dias atuais provavelmente o seu
método será um hipotético dedutivo eu
costumo dizer que a cada noventa e cinco
a cada cem trabalhos que o óleo ssão
hipotético dedutivo como é se esse
processo aqui você escolhe um problema
né
e aí você estabelece hipóteses que podem
solucionar esse problema ea partir daí
você vai fazer uma pesquisa para
verificar se aquela hipótese é
confirmada ou refutá da veja se o método
da tentativa e erro
à medida que a gente vai refutando as
hipóteses a gente vai tirando as falsas
verdades da ciência e à medida que a
gente vai confirmando as hipóteses
nós vamos abrir oportunidades para que
elas sejam estudados de maneiras de
maneira mais detalhada
então se você tem um problema de
pesquisa
se você vai trabalhar com a hipótese de
o seu objetivo do trabalho é basicamente
está se essa hipótese é verdadeira ou
errada aí você está aplicando um método
hipotético dedutivo então eu passo a
passo aí chutar que provavelmente esse
será o seu método a bom mas você já
inscrito no canal
olha aqui no canal e observa
dado que mais de 80% das pessoas que
assistem os vídeos não são escritas
então quer dizer tem muita gente
assistindo que não está se inscrevendo
então isso faz com que você não seja
avisado quando coloco vídeos novos
então por favor se inscreve aí só assim
você vai ser notificados e vai receber
um aviso do youtube quando estiver com
um vídeo novinho pra você ver a e
aproveita clique ali no cine o que vai
aparecer quando você se inscrever e
agora vamos para o último passo da nossa
definição de metodologia científica
aqui nós vamos abordar os procedimentos
existem inúmeros dezenas talvez até
centenas de procedimentos mas os
aparelhos que só os mais comuns
o bibliográfico que é aquele utilizado
em 100% dos 16 no seu também vai ter que
é justamente o procedimento de ler
livros e trabalhos acadêmicos tirar as
citações e comentá las no trabalho né
também nós temos a pesquisa documental
que é quando você vai citar no seu
trabalho textos que você leu que não
sejam trabalhos acadêmicos não sejam
livros são leis é pareceres estatísticas
documentos contábeis relatório 7 center
qualquer documento que não seja nem
livro nem trabalho científico é pesquisa
documental além disso nós temos um
estudo de caso é que é quando você faz
uma análise profunda de um objeto ou de
alguns objetos para ver as
peculiaridades deles né
essa pesquisa só só tem a amplitude em
relação aos objetos pesquisados
então se você estuda que uma determinada
empresa adota um processo
você não pode dizer que todas as
empresas que adotem o mesmo processo vão
ter os mesmos resultados que ela mas
fazendo esse tipo de pesquisa
você deixa lançadas hipóteses para que
outras pessoas
estudo em outras organizações com base
nesse mesmo foco e aí quem sabe não se
constrói uma hipótese que seja aplicada
a todas as empresas né
então veja o processo de pesquisa do
estudo de caso é essencialmente um
hipotético dedutivo você vai estudar
naquele caso ali e vai tirar as
conclusões daquele caso o leitor é que
pode pensar que essas conclusões talvez
sejam aplicáveis a outros casos mas aí
cabe a ele analisar e se for o caso
fazer novas pesquisas a pesquisa de
levantamento é aquela em que você vai lá
vantagem informações em campo
normalmente são as pesquisas em que se
aplica questionários
você cria os questionários e distribui
para as pessoas
e aí você levanta qual é o
posicionamento qual é o entendimento de
algo que alguma população algum grupo de
sujeito tem a a pesquisa experimental é
aquela pesquisa tradicionalmente de
laboratório né
é quando você faz uma experiência você
tem uma onda determinada variável que
você aplica num caso x e não aplica no
caso y e aí você ver qual é o
comportamento de x
depois que ele sofreu ação daquela
variável eo de y por exemplo pesquisa
com ratinhos não é que se fazem nos
laboratórios
aplica-se uma droga num grupo de
ratinhos que tem uma doença para ver se
essa droga cura a doença e em um outro
grupo que tem a mesma doença não se
aplica droga nenhuma quer dizer depois
de um tempo a gente compara os
resultados aqueles ratinhos que tomaram
remédio e aqueles ratinhos que não
tomaram remédio como foi a evolução
deles
quais foram os resultados pra que a
saúde deles deve nessa aí a pesquisa
experimental
eu tô falando que é uma pesquisa de
laboratório mas nada impede que você
faça experiências sociais também
eu já vi
trabalho em que um professor aplicou
determinada é metodologia que utilizava
um software de ensino para uma sala de
aula e não aplicou para outra sala de
aula e depois analisou as notas dos
alunos e concluiu que aquela sala de
aula que utilizou o software se
desenvolveu melhor do que aquela que não
tinham o uso da tecnologia é uma
experiência
tá e por fim nós temos a pesquisa a ação
que é uma pesquisa assim eminentemente
social é detectado um problema de um
determinado grupo de pessoas
o pesquisador elabora um projeto
apresenta para esse grupo de pessoas e
aplica junto com elas né então coloca em
ação projeto e depois ele avalia os
resultados do projeto essa aí é
pesquisar são nós teremos ainda várias
outras pesquisas
poderíamos falar da pesquisa
participante pesquisa xbox fato da
revisão sistemática enfim existem
inúmeros outros procedimentos mas esses
aqui são os mais populares
bom eu tenho certeza que agora você já
tem pelo menos uma boa noção de qual é a
metodologia científica do seu trabalho
não é então diz pra mim aqui nos
comentários
qual é a metodologia científica do seu
tcc
eu quero que você me diga as cinco
coisas viu assim os cinco passos mas eu
já vou até te dá uma sugestão
provavelmente o seu tcc é uma pesquisa
básica estratégica com o objetivo de se
crítico e talvez exploratório abordagem
qualitativa método hipotético dedutivo e
procedimento bibliográfico e talvez
documental e talvez um dos outros dos
outros procedimentos que a gente tem
acertei diz aí nos comentários que eu
quero ver um abraço e até o próximo
vídeo